Контекст проблемы
=================
В ИТ-проектах, которые задействуют данные из нескольких информационных систем (автоматизация сквозных бизнес-процессов, аналитика и отчетность, внедрение CRM, и т.п.) регулярно возникает проблема несогласованности и взаимного несоответствия справочников, которые ведутся в различных системах. Примерами таких справочников являются "Семейное положение" или "Род занятий".

Несогласованность справочников может проявляться в:

* Различных форматах кодирования одной и той же информации (род занятий "Безработный" в одной системе обозначен как "032", а в другой как "UNEMPLOYED").
* Неоднозначном соответствии значений справочников между собой (в одной системе предусмотрены семейные положения "холост" для мужчин и "не замужем" для женщин, а в другой предусмотрена всего одна позиция "не женат/не замужем").
* Разной степени детализации отдельных справочников в зависимости от потребностей каждой системы (в одном бизнес-процессе достаточно классификации семейных положения на два — "женат" и "не женат", а в другом требуется детальная информация — "гражданский брак", "раздельное проживание", "повторный брак", и т.д.).

Часто проблему несогласованности справочников пытаются решить введением неких унифицированных классификаторов, объединяющих справочники из отдельных систем (так называемые мастер-справочники); либо же установкой взаимного соответствия между отдельными исходными справочниками (перекодировка справочников). Однако, такой подход оказывается весьма непростым:

* Для многих справочников не существует "единственной версии правды", так как у каждого бизнес-процесса свои потребности в наборе возможных справочных значений (например, для скоринга может требоваться в корне другая классификация по роду занятий, нежели чем для CRM). Как следствие, мастер-справочники для таких классификаторов на практике оказываются бесполезны.
* Информация о взаимном соответствии исходных справочников оказывается "размазана" по всей ИТ-инфраструктуре организации (в ETL-процедурах, ESB-адаптерах к ИТ-системам, специализированных скриптах, процедурах построения отчетов, и т.п.)
* Отдельные классификаторы в ИТ-системах постоянно претерпевают изменения (добавляются новые позиции, изменяются и удаляются существующие), поэтому исходное сопоставление справочников постепенно становится все менее и менее актуальным. Это обесценивает те вложения, которые организация сделала на этапе первичной выверки и повышения качества данных в справочниках.
* Изменения в исходные справочники вносятся бизнес-подразделениями. У них нет доступа к механизмам сопоставления справочников, поэтому менять сопоставление приходится ИТ-департаменту. Это создает на него большую, и при этом малополезную нагрузку, плюс к тому информация об изменениях часто теряется из-за проблем с коммуникациями между подразделениями.
* Актуализация соответствия между справочниками в основном производится с большим запаздыванием.
* Ошибки в сопоставлении справочников иногда долго остаются незамеченными всеми заинтересованными лицами.

Все это приводит к тому, что информация в отчетах и аналитике, которая используется при принятии ключевых решений в компании, оказывается недостоверной, неактуальной, или малополезной для лиц, принимающих решения.

Существующие решения
--------------------
Для перекодировки справочников обычно используют следующие решения:

* `Интеграционная шина.`
  Логика отображения справочников "зашита" в адаптерах к системам и ETL-процедурах. Нет целостной картины по взаимному отображению справочников и удобных возможностей по управлению этим отображением. Изменение сопоставления справочников только через доработку адаптеров и процедур.
* `MDM-система.`
  Позволяет вести унифицированный справочник и предоставляет к нему пользовательский интерфейс. Навязывает мастер-справочники в тех случаях, когда они реально не нужны. Заставляет задавать соответствие между исходными справочники только через мастер-справочник, отчего часть информации при перекодировке теряется. Как правило, дорогое и сложное решение с длительным циклом внедрения.
* `Система управления НСИ.`
  Как и MDM-система, искусственно навязывает мастер-справочники и заставляет всю перекодировку производить только через них. Требует внедрения тяжеловесных регламентов и workflow по управлению нормативно-справочной информацией в масштабах организации даже в тех случаях, когда в этом нет необходимости. Основная область применения — управление материальными ценностями, для других областей — неоправданно тяжеловесные процессы.
* `BI-система.`
  Логика сопоставления справочников "размазана" по конкретным отчетам. Как правило, информация о соответствии между справочниками безнадежно устаревшая и почти никогда не актуализируется.

Перекодер от HFLabs
===================
`Перекодер` — это специализированный продукт для компаний финансового сектора, который позволяет быстро и легко наладить централизованное управление перекодируемыми справочниками.

В отличие от существующих на рынке решений, Перекодер предоставляет следующие ключевые возможности:

* Централизованная настройка и управление сопоставлением справочников в ИТ-системах.
* Впервые задача сопоставления справочников решается просто: без регламентов, сложных workflow и специальных отделов по управлению НСИ.
* Недорогой, легкий и удобный инструмент, который ИТ-департамент может установить и настроить своими силами.

Другие отличительные черты Перекодера:

* Интерфейсы для онлайн-перекодировки и доступа к исходным справочникам для всех заинтересованных систем.
* Моментальная настройка сопоставления справочников через удобный пользовательский интерфейс.
* Своевременное автоматическое оповещение заинтересованных лиц об изменениях в исходных справочниках.
* Исключительное быстродействие: тысячи операций перекодировки в секунду при невысоких требованиях к аппаратному обеспечению.
* Внесение изменений в исходные системы не требуется, Перекодер работает полностью незаметно для них.
* Единый клиент от HFLabs работает с Перекодером "из коробки", снимая необходимость дополнительных затрат на перекодировку справочников.

Что получает компания в результате внедрения Перекодера
-------------------------------------------------------
* Сопоставление между справочниками ведется централизованно, и доступно для всех заинтересованных лиц через удобный графический интерфейс. Больше не нужно искать участок ИТ-инфраструктуры, где происходит перекодировка, ведь теперь все настаивается в Перекодере.
* Любое изменение исходных справочников сразу становится заметно. Карты соответствия между справочниками своевременно актуализируются заинтересованными бизнес-подразделениями, без привлечения ИТ.
* Работа со справочниками в новых проектах стала намного проще. Теперь каждый проект использует функциональность Перекодера вместо того, чтобы делать с нуля свою версию преобразования справочников, как это происходило раньше.
